# 1.2. Термины и определения

В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:

* **BIM-модель/Информационная модель здания или сооружения:** объектно-ориентированное цифровое представление физических, функциональных и прочих характеристик здания или сооружения в трехмерном пространстве в виде совокупности информационно насыщенных элементов в соответствии с целями, задачами и требованиями конкретного проекта.

{% hint style="info" %}
**Примечание:** BIM-модель, представленная в исходном формате, является трёхмерной моделью здания или сооружения, в которой установлены ассоциативные связи между элементами модели и отображением их на видах/чертежах/спецификациях.
{% endhint %}

* **Информационное моделирование здания или сооружения:** процесс создания и управления информацией о здании или сооружении, формирующий основу для принятия решений на протяжении его полного жизненного цикла.
* **BIM-проект:** проект здания или сооружения, реализуемый с применением технологий информационного моделирования.
* **BIM-задачи (BIM uses):** способ и соответствующий процесс создания и использования информационных моделей на различных стадиях для достижения одной или нескольких целей проекта.
* **План реализации BIM-проекта (BIM Execution Plan, BEP):** технический документ, который разрабатывается, как правило, генпроектной и/или генподрядной организацией для регламентации взаимодействия с субпроектными/субподрядными организациями и согласовывается с техзаказчиком. Отражает информационные требования технического заказчика, способы использования информационных моделей, правила именования файлов, стратегию разделения модели на объемы, требуемые уровни проработки элементов модели на различных стадиях и этапах проекта, роли участников процесса информационного моделирования и другие аспекты.
* **Уровень проработки (LOD):** определяет полноту проработки элемента информационной модели. Уровень проработки задает минимальный объем геометрической, пространственной, количественной, а также любой атрибутивной информации, необходимой и достаточной для решения задач моделирования на конкретном этапе жизненного цикла объекта строительства.
* **Элемент модели:** часть информационной модели объекта строительства, представляющий компонент, систему или сборку в пределах объекта или строительной площадки.
* **Компонент (загружаемое семейство Revit®):** отдельный элемент объекта строительства, пригодный для многократного использования: двери, мебель, детали фасада и т.д.
* **Геометрические данные:** данные, представленные при помощи геометрических форм и их пространственного расположения.
* **Атрибутивные данные:** данные, содержащие информацию об элементе модели, которую можно передать с помощью буквенно-цифровых символов. Могут содержать идентификационные данные, физические, технические, технологические, экономические, экологические и прочие характеристики строительного элемента.
* **Среда общих данных (Common Data Environment – CDE):** комплекс программно-технических средств, обеспечивающий совместное использование информации по проекту. Среда общих данных основана на процедурах и регламентах, обеспечивающих эффективное управление итеративным процессом разработки информационной модели, сбора, выпуска и распространения документации между участниками проекта.
* **Сводная модель:** информационная модель, состоящая из соединенных между собой отдельных моделей по различным разделам проекта, причем внесение изменений в одну из моделей не приводит к изменению в других.
* **Выявление коллизий:** процесс обнаружения ошибок в проекте, возникших в результате геометрических пересечений, нарушении допустимых расстояний между элементами, логических связей между элементами, нормируемых параметров и др.
* **Информационные требования технического заказчика (Employer Information Requirements, EIR):** требования, определяющие информацию, представляемую техническому заказчику в процессе реализации проекта, а также предполагаемые способы использования информационных моделей на различных стадиях, требования к информационным стандартам и регламентам, которые должны быть применены исполнителем в рамках процесса реализации проекта.
* **Обмен информацией:** упорядоченный сбор и представление информации, отвечающей требованиям к формату и степени достоверности, на одной из нескольких предварительно установленных стадий проекта.
  * **RVT:** основной формат файла для хранения данных о проекте Revit®.
  * **RTE:** файл шаблона Revit®.
  * **RFA:** файл загружаемых семейств Revit®.
  * **RFT:** файл шаблона семейств Revit®. Используется при создании новых семейств. У каждой категории Revit® есть свой шаблон семейства.
  * **NWC:** формат файла Navisworks®, через который осуществляется связь со сторонними форматами, такими как RVT, DWG, IFC и др. Формат NWC является ретранслятором информации из других форматов в усваиваемом для Navisworks® виде.
  * **NWD:** формат файла Navisworks® Document. Предназначен для пакетного сохранения данных всей модели в единый файл и передачи третьим лицам, с настраиваемыми параметрами передачи.
  * **NWF:** основной рабочий формат файла Navisworks®, состоящий из ссылок на подгруженные файлы моделей по разделам, а также содержащий все точки обзора, анимации, симуляции строительства, проверки на коллизии и окружение информационной модели.
  * **DWG:** формат файла, используемый для хранения двухмерных (2D) и трехмерных (3D) проектных данных и метаданных. Является основным форматом для системы автоматизированного проектирования AutoCAD®.
  * **PDF:** межплатформенный формат электронных документов, разработанный компанией Adobe Systems. Для просмотра существует множество программ, а также официальная программа Adobe Reader.
  * **DWF:** открытый формат файлов, разработанный компанией Autodesk для обмена проектными данными, их просмотра, печати и рецензирования. Открывается при помощи бесплатного программного обеспечения Autodesk® Design Review, а также служб облачного сервиса Autodesk 360 в интернет-браузере и мобильных устройствах. Информация, содержащаяся в файле формата DWF, также может быть использована в Revit® и AutoCAD®.
  * **IFC:** отраслевой стандарт открытого и универсального формата для обмена BIM-данными.
  * **ЦИМ:** Цифровая информационная модель.
  * **ОКС:** Объект капитального строительства.
